Das konkrete Verfahren zu diesem Latent Semantic indexing (LSI) ist die sogenannte Singular Value Decomposition (SVD), zu deutsch Singulärwertzerlegung. Dieses mathematische Verfahren ermöglicht es, eine Matrix (in unserem Fall die Term-Dokument-Matrix) als Produkt kleinerer Matrizen angenähert darzustellen, und so den Rechenaufwand zu verkleinern. Dies ist dadurch möglich, dass das Verfahren eine Anzahl sogenannter Singulärwerte für die Matrix liefert, und die vergleichsweise kleinen Singulärwerte vernachlässigt werden können.
